## 二叉树

二叉树是树的特殊一种，具有如下特点：

1、每个结点最多有两颗子树，结点的度最大为2。
2、左子树和右子树是有顺序的，次序不能颠倒。
3、即使某结点只有一个子树，也要区分左右子树。

### 斜树

所有的结点都只有左子树（左斜树），或者只有右子树（右斜树）。

### 满二叉树

所有的分支结点都存在左子树和右子树，并且所有的叶子结点都在同一层上，这样就是满二叉树。就是完美圆满的意思，关键在于树的平衡。

满二叉树的定义，得到其特点：

1、叶子只能出现在最下一层。
2、非叶子结点度一定是2.
3、在同样深度的二叉树中，满二叉树的结点个数最多，叶子树最多。

### 完全二叉树

对一棵具有n个结点的二叉树按层序排号，如果编号为i的结点与同样深度的满二叉树编号为i结点在二叉树中位置完全相同，就是完全二叉树。满二叉树必须是完全二叉树，反过来不一定成立。

完全二叉树定义特点：

1、叶子结点只能出现在最下一层（满二叉树继承而来）。
2、最下层叶子结点一定集中在左 部连续位置。
3、倒数第二层，如有叶子节点，一定出现在右部连续位置。
4、同样结点树的二叉树，完全二叉树的深度最小（满二叉树也是对的）。

### 二叉树性质

#### 一般二叉树性质

1、在非空二叉树的i层上，至多有2i-1个节点(i>=1)。通过归纳法论证。
2、在深度为K的二叉树上最多有2k-1个结点（k>=1)。
3、对于任何一棵非空的二叉树,如果叶节点个数为n0，度数为2的节点个数为n2，则有: n0 = n2 + 1
​	在一棵二叉树中，除了叶子结点（度为0）之外，就剩下度为2(n2)和1(n1)的结点了。
​	则树的结点总数为T = n0+n1+n2;在二叉树中结点总数为T，而连线数为T-1.
​	所以有：n0+n1+n2-1 = 2*n2 +n1;最后得到n0 = n2+1;

#### 完全二叉树性质

具有n的结点的完全二叉树的深度为log~2~n+1.

满二叉树是完全二叉树，对于深度为k的满二叉树中结点数量能n=2^k^-1，完全二叉树结点数量肯定最多2^k^-1,同时完全二叉树倒数第二层肯定是满的，所以完全二叉树的结点数最少大于少一层的满二叉树，为n>2^k-1^-1。

由上可知：2^k-1^-1< n=<2^k^-1, 
那么由n<=2^k^-1可以推出n<2^k^ ,由n>2^k-1^-1可以推出 n>=2^k-1^,所以2^k-1^<=n<2^k^ ；
由此可以得到k-1<=log~2~n<k，而k作为整数因此k=[log~2~n]+1。

如果有一颗有n个节点的完全二叉树的节点按层次序编号，对任一层的节点i（1<=i<=n）有

如果i=1，则节点是二叉树的根，无双亲，如果i>1，则其双亲节点为[i/2]，向下取整
如果2i>n那么节点i没有左孩子，否则其左孩子为2i
如果2i+1>n那么节点没有右孩子，否则右孩子为2i+1

### 二叉树遍历

#### 1、前序遍历

```java
public void preOrder(Node root) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    System.out.println(root);
    preOrder(root.getLeft());
    preOrder(root.getRight());
}
```

#### 2、中序遍历

```java
public void inOrder(Node root) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    inOrder(root.getLeft());
    System.out.println(root);
    inOrder(root.getRight());
}
```

#### 3、后序遍历

```java
public void postOrder(Node root) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    postOrder(root.getLeft());
    postOrder(root.getRight());
    System.out.println(root);
}
```



















