

### 反向代理/正向代理

**正向代理**，意思是一个位于客户端和原始服务器(origin server)之间的服务器，为了从原始服务器取得内容，客户端向代理发送一个请求并指定目标(原始服务器)，然后代理向原始服务器转交请求并将获得的内容返回给客户端。

**反向代理**（Reverse Proxy）方式是指以代理服务器来接受internet上的连接请求，然后将请求转发给内部网络上的服务器，并将从服务器上得到的结果返回给internet上请求连接的客户端，此时代理服务器对外就表现为一个反向代理服务器。

Nginx ("engine x") 是一个高性能的 HTTP 和 反向代理 服务器，也是一个 IMAP/POP3/SMTP 代理服务器。 Nginx 是由 Igor Sysoev 为俄罗斯访问量第二的 Rambler.ru 站点开发的，第一个公开版本0.1.0发布于2004年10月4日。其将源代码以类BSD许可证的形式发布，因它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名

Nginx特点是占有内存少，并发能力强，事实上nginx的并发能力确实在同类型的网页服务器中表现较好
Nginx由内核和模块组成，其中，内核的设计非常微小和简洁，完成的工作也非常简单

1)高并发响应性能非常好，官方Nginx处理静态文件并发5w/s
2)反向代理性能非常强。（可用于负载均衡）
3)内存和cpu占用率低。（为Apache的1/5-1/10）
4)对后端服务有健康检查功能。
5)支持PHP cgi方式和fastcgi方式。
6)配置代码简洁且容易上手。

**核心模块**：HTTP模块、EVENT模块和MAIL模块
**基础模块**：HTTP Access模块、HTTP FastCGI模块、HTTP Proxy模块和HTTP Rewrite模块，
**第三方模块**：HTTP Upstream Request Hash模块、Notice模块和HTTP Access Key模块。

### NGINX安装常

```shell
yum -y install gcc gcc-c++ autoconf automake
yum -y install pcre pcre-devel
yum -y install zlib zlib-devel
yum -y install openssl openssl-devel

# nginx安装（以上三个依赖安装完后）
cd /usr/local
wget http://nginx.org/download/nginx-1.9.0.tar.gz
tar -zxvf nginx-1.9.0.tar.gz
cd nginx-1.9.0
./configure --prefix=/usr/local/nginx --with-http_ssl_module &&make &&make install
# 启动
/usr/local/nginx/sbin/nginx
/usr/local/nginx/sbin/nginx -s reload


# 修改Nginx后热加载：  
nginx -s reload
# 停止Nginx 命令： 
/usr/local/nginx/sbin/nginx -s stop
# 查看Nginx版本：  
/usr/local/nginx/sbin/nginx -v
# 查看Nginx版本及更多信息：
/usr/local/nginx/sbin/nginx -V

```

### Nginx目录文件

Conf  配置文件
Html   网页文件
Logs   日志文件
Sbin    二进制程序

### Nginx配置文件

server
http
location
upstream

