## 缓存

### **一级缓存**

一级缓存也称为`本地缓存`，与数据库同一次会话期间查询到的数据会放到本地缓存。以后如果需要获取相同的数据，直接从缓存中那，不必再次查询数据库。

一级缓存默认开启的，没法关闭。

一级缓存是SqlSession级别的缓存，SqlSession关闭缓存被清除。

一级缓存失效的场景：

1、SqlSession不同

2、SqlSession相同，查询条件不同

3、SqlSession相同，两次查询之间执行了增删改操作

4、SqlSession相同，调用了SqlSession的clearCache方法手动清除了一级缓存



### 二级缓存

二级缓存，又称`全局缓存` 。namespace级别的缓存，一个namespace对应着一个二级缓存。

二级缓存默认不开启，需要手动配置。

==二级缓存在SqlSession关闭(close)或提交(submit)之后才会 生效==。

**开启二级缓存**

1、全局setting的cacheEnable，这个全局属性默认为true，如果为false，则所有的二级缓存都会被禁用。

```xml
<setting name="cacheEnabled" value="true"/>
```

2、在mapper文件中加上cache标签

```xml
<mapper namespace="com.denlaku.mybatis.dao.EmployeeDao">
	<cache></cache>
</mapper>
```

cache标签的属性：

`eviction` : 缓存的回收策略，默认为`LRU`	

- `LRU` – 最近最少使用的:移除最长时间不被使用的对象。
- `FIFO` – 先进先出:按对象进入缓存的顺序来移除它们。
- `SOFT` – 软引用:移除基于垃圾回收器状态和软引用规则的对象。
- `WEAK` – 弱引用:更积极地移除基于垃圾收集器状态和弱引用规则的对象

`flushInterval` : 缓存刷新间隔时间

`size` ：缓存中存放多少个元素

`readOnly` ：是否只读， **默认是 false**。

+ true: 只读缓存。会给所有调用者返回缓存对象的相同实例。因此这些对象不能被修改。性能高，不安全。
+ false:读写缓存。会返回缓存对象的拷贝（通过序列化）。这会慢一些，但是安全，因此默认是 false。

`type` 指定自定义的缓存全类名

3、select标签的`useCache`属性要设置成true。useCache默认为true，只对二级缓存有效，

​	如果设置为false，这条查询语句将不使用二级缓存。

4、POJO需要实现序列化接口`Serializable` 

### 缓存相关的设置、属性

1、全局setting的`cacheEnable` ，配置二级缓存的开关。一级缓存一直是打开的。

2、select标签的`useCache`属性,  配置这个select是否使用二级缓存。一级缓存一直是使用的

3、sql标签的`flushCache`属性，默认值为false。

​	如果flushCache==false，执行查询操作不会清除缓存；但是增删改操作会清空一级、二级缓存。

​	如果flushCache==true，执行任何操作，都会清除缓存。

4、sqlSession.clearCache()

​	只是用来清除一级缓存。

5、localCacheScope

`SESSION` 会缓存一个会话中执行的所有查询。

`STATEMENT` 本地会话仅用在语句执行上，对相同 SqlSession 的不同调用将不会共享数据。























